[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/G9pq7zQzy7U
Chào.
Welcome to topic nine on the performance appraisal
Chào mừng tới chủ đề 9, phỏng vấn đánh giá
interview.
hiệu quả làm việc.
Now, this is one of the most important aspects
Đây là một trong những khía cạnh quan trọng nhất
of the performance management process.
của quá trình quản lý hiệu quả làm việc.
And often organizations will vary in how many times
Các tổ chức thường sẽ thay đổi số lần
in a year, for example, that they may conduct a performance
tiến hành phỏng vấn đánh giá hiệu quả làm việc trong một năm
appraisal interview.
ví dụ vậy.
Unfortunately, often it's usually only once a year
Thật không may, buổi phỏng vấn ấy chỉ được tiến hành mỗi năm một lần.
or annually.
or annually.
Many organizations have moved towards conducting them
Nhiều tổ chức đã tiến tới tổ chức phỏng vấn
twice a year, and others have actually
hai lần một năm, và những tổ chức khác thì
included informal performance appraisal interviews
tổ chức các buổi phỏng vấn đánh giá hiệu quả làm việc phi chính thức
in other parts of the year as well.
vào những thời điểm khác nhau trong năm.
And the rationale behind that is if we
Lý do căn bản cho việc này là nếu ta
can capture issues or problems early on then
có thể nắm bắt được vấn đề hay rắc rối sớm hơn
we can have a better chance at fixing them,
thì ta có thể sửa chữa nhanh chóng hơn,
and that's really one of the most
và đó là một trong những yếu tố quan trọng
important factors of this process.
hàng đầu của quá trình này.
Now, we'll look at, firstly, some of the things
Giờ trước tiên, ta sẽ xem xét một số vấn đề
that can really go wrong in a performance appraisal
có thể gặp trong buổi phỏng vấn đánh giá hiệu quả làm việc,
interview, and these are really the types
và đây cũng là những kiểu rắc rối
of problems you want to avoid at all costs.
mà bạn muốn tránh bằng mọi giá.
So sometimes a very poor performance appraisal interview
Đôi khi, phỏng vấn đánh giá hiệu quả làm việc quá tệ
will make the employee feel that they are undervalued.
sẽ khiến nhân viên cảm giác rằng họ bị coi thường.
So it may be the comments of the appraisal
Có lẽ là những lời nhận xét đánh giá,
or it may have been, for example, they're using a rating
hoặc có lẽ, ví dụ như, họ đang sử dụng công cụ đánh giá
tool and where they've placed that particular employee
và họ đánh giá người nhân viên ấy
on the scale may make them feel that their work is undervalued
theo mức điểm có thể khiến anh ta thấy công việc của mình bị đánh giá thấp
and so on because it hasn't been communicated effectively.
vân vân bởi vì họ đã không giao tiếp một cách hiệu quả với nhau.
In some cases, the appraiser may seem disinterested,
Trong một số trường hợp, người đánh giá có thể trông thờ ơ,
and this has often happened because at times organizations
và việc này thường xảy ra bởi đôi khi các tổ chức
almost force managers to conduct performance appraisals.
gần như bắt buộc các quản lý tiến hành đánh giá hiệu quả làm việc.
And the managers haven't actually
Và các quản lý lại chưa thật sự được
been trained on how to conduct them,
đào tạo phải tiến hành như thế nào,
and don't actually understand the value of conducting them
và họ không thật sự hiểu giá trị của việc họ đang làm
so it's almost like, oh, I have to do this
kiểu như, ờ, mình phải  làm việc này
because I've been told I have to do this.
vì sếp bảo thế.
And so in the end, the employee feels
Vậy cuối cùng, nhân viên cảm thấy
that the appraiser is quite disinterested in what's
người đánh giá khá thờ ơ với việc họ đang làm
going on or their performance.
hoặc hiệu quả làm việc của họ.
This is probably one of the worst ones
Đây có lẽ là một trong những vấn đề tệ nhất
that we really would want to avoid.
mà ta muốn tránh.
And it's really giving the employee
Nó sẽ khiến nhân viên
the feeling that the appraiser is biased.
có cảm giác rằng người đánh giá thiên vị.
And this is not that difficult to do.
Việc đó đâu có khó khăn vậy đâu.
And if we relate back to our topic
Nếu ta quay ngược về chủ đề
on underperformers, that's often a cause of this feeling of bias
về làm việc không hiệu quả, đó thường là nguyên nhân gây ra cảm giác thiên vị
by the appraiser because they'll be thinking,
của người đánh giá bởi họ sẽ nghĩ,
well, my colleague in my team hasn't done all these things
ừ thì đồng nghiệp trong đội mình chưa từng làm những việc
that I've done, and, yet, we're being paid the same salary
mà mình đang làm, vậy mà ta lại được hưởng cùng mức lưng
or yet you've been giving me negative feedback about my work
hay vậy mà anh đánh giá tiêu cực công việc tôi làm
and it creates this concept of bias by the appraiser.
và nó tạo ra quan niệm thiên vị ở người đánh giá
Which really leads us to the last point, which is-- often,
Từ đó nó dẫn ta đến một điểm chốt, đó là, thường
it can be easy to create this perception that the performance
nảy sinh ra nhận thức rằng buổi phỏng vấn đánh giá
appraisal interview is unfair.
hiệu quả làm việc này không công bằng có thể khá dễ dàng.
Some people may have been included in that process
Một số người có thể nằm trong quá trình đó
whereas others haven't.
trong khi một số khác thì không
And you really want to try and avoid all these perceptions
Và bạn muốn thử và tránh những kiểu nhận thức
by the employee.
này từ nhân viên.
We don't want them to feel any of these things.
Ta không muốn họ cảm thấy như thế này.
Otherwise, the success of this whole process
Nếu không thì thành công của cả quá trình này
is really very, very limited.
sẽ rất, rất giới hạn
So in this second half of the topic,
Ở nửa sau của chủ đề này,
what I'd like to go through is what's
tôi muốn đi sâu vào việc tìm hiểu
essentially a checklist of different things
danh sách kiểm những việc khác nhau
that you can do to try and improve
bạn có thể làm để thử và cải thiện
the success of a performance appraisal interview.
thành công của một buổi phỏng vấn đánh giá hiệu quả làm việc.
The number one thing to do is to plan.
Việc đầu tiên là lên kế hoạch.
The more you can plan ahead, the more likely
Bạn lên kế hoạch càng kĩ, buổi phỏng vấn
that it will actually be a successful interview.
sẽ càng dễ thành công.
And, as I mentioned in one of our previous topics,
Và, như tôi đã đề cập trong một trong những chủ đề trước,
it's often a requirement because there
đó là yêu cầu bắt buộc vì
may be a self-appraisal component
có lẽ sẽ có một phần tự đánh giá
that the employee needs to complete before actually
nhân viên cần hoàn thành trước khi
entering into an interview.
bước vào phỏng vấn.
So the planning is really critical.
Vậy lên kế hoạch là một việc thiết yếu.
I suggest at least setting aside 30 minutes.
Tôi đề nghị bạn nên dành ít nhất 30 phút.
There's nothing worse than being in an appraisal interview
Không có gì tệ hơn việc đang được phỏng vấn đánh giá
and feeling like it's quite rushed,
mà cảm giác nó diễn ra vội vã,
and that's where often the employee will
đó thường là lúc nhân viên cảm thấy
feel that the appraiser is disinterested.
người đánh giá thờ ơ.
And we really want to ensure that there's enough time.
Ta muốn chắc chắn rằng có đủ thời gian.
And that also adds to ensuring that wherever the interview is
Việc đó thêm vào để đảm bảo rằng dù có tổ chức phỏng vấn ở đâu,
being held is a space that's free from distraction, free
đó phải là không gian không bị quấy nhiễu,
from interruptions, and, again, you
gián đoạn, và, lần nữa, bạn
are assessing someone's performance
đang đánh giá hiệu quả làm việc của một ngườ
and you really want to make them feel that you've committed
và bạn muốn khiến họ thấy rằng ít nhất mình đã
that time to them at the very least.
dành thời gian cho họ.
Most importantly, you really want
Quan trọng nhất là bạn muốn
to create a friendly atmosphere.
tạo ra một bầu không khí thân thiện.
If you create a positive environment,
Nếu bạn tạo ra một môi trường tích cực,
you're more likely to get a positive outcome
bạn dễ thu được kết quả tích cực
from the other person, and in which case,
từ người khác, và khi ấy,
they'll be more likely to be truthful and honest with you,
họ sẽ thật thà, trung thực hơn với bạn,
and that exchange will be more valuable.
và trao qua đổi lại như thế sẽ có giá trị hơn.
It's also best to always explain the purpose of the performance
Tốt nhất, luôn giải thích mục đích của buổi phỏng vấn đánh giá
appraisal interview.
hiệu quả làm việc.
Many people have this fear that if their performance is being
Nhiều người sợ rằng nếu hiệu quả làm việc của họ bị
reviewed or appraised, it must mean that their job is
xem xét hoặc đánh giá, công việc của họ sẽ
in jeopardy, or there's a possibility
bị đe dọa, hay có khả năng họ bị
of being demoted or losing their job and so on.
giáng chức hoặc mất việc, v...v
And it's quite critical to explain from the beginning
Điều quan trọng là bạn giải thích ngay từ ban đầu
that the purpose is really to assess their performance
mục đích đánh giá hiệu quả làm việc của họ
to help them be the best that they can at their job.
là để giúp họ làm việc tốt nhất.
You want to encourage conversation
Bạn muốn khuyến khích nhân viên trao đổi với mình
as much as possible.
càng nhiều càng tốt.
You really want to encourage the employee
Bạn muốn khuyến khích nhân viên
to really be freely speaking of what their perspective is,
thoải mái bày tỏ quan điểm của họ,
and really engage in discourse with you
và thật sự tham gia trò chuyện với bạn
and exchange the information that they have,
và trao đổi thông tin mà họ có,
and you exchange the information you have.
và bạn trao đổi thông tin của bạn.
This is one of the most-- it is the number one factor in really
Đây là một trong những -- đây là yếu tố quan trọng hàng đầu
pushing for the success of one of these interviews.
trong việc thúc đẩy thành công của một trong những buổi phỏng vấn này.
If you start an interview on a negative note,
Nếu bạn bắt đầu phỏng vấn bằng một lưu ý tiêu cực,
it's more likely to end on a negative note
thì kết thúc sẽ dễ gặp phải lưu ý tiêu cực,
so always start with the positives first.
vậy nên luôn bắt đầu với những nhận xét tích cực.
Start with the positive feedback that you'd
Bắt đầu với nhận xét tích cực dành cho
have for that employee, all the things that they've
nhân viên đó, họ thực hiện tốt phần nào
performed really well on and excelled in,
xuất sắc mặt nào,
and then you can move to a more constructive criticism of maybe
và sau đó bạn chuyển đến góp ý mang tính xây dựng hơn về
where their job-related weaknesses are.
có lẽ là, điểm yếu liên quan đến công việc của họ.
And we really want to focus on just job-related weaknesses,
Ta muốn tập trung vào những điểm yếu trong công việc,
not weaknesses in their personality or other factors.
chứ không phải điểm yếu trong tính cách hay những yếu tố khác.
It's really critical that we maintain a narrow approach,
Điều cực kì quan trọng là ta duy trì việc tiếp cận gần
and we only just look at job-related factors and nothing
và chỉ xem xét các yếu tố liên quan đến công việc và thế thôi.
else.
else.
Feedback needs to be constructed.
Nhận xét cần mang tính xây dựng.
And what that means is that feedback
Điều đó có nghĩa là nhận xét
needs to give some kind of support
cần phải đưa ra hướng hỗ trợ
as to how to improve a weakness.
cải thiện điểm yếu.
So if you give a weakness, give a suggestion
Nếu bạn đưa ra một điểm yếu, hãy đề xuất
on how to improve that particular weakness.
cách cải thiện điểm yếu đó.
You need to always refer back to the work standards
Bạn cần luôn quay trở về tiêu chuẩn làm việc
or the performance standards because that's really
hay tiêu chuẩn thành tích bởi nó
our benchmark that we're comparing the performance to.
là điểm mốc để ta so sánh hiệu quả làm việc.
And in the end, you need to provide clear expectations
Cuối cùng, bạn cần đưa ra mong muốn rõ ràng, cụ thể
on what will happen next.
về những việc sắp tới.
So in our next period of time, these are the actionable items
Trong gian đoạn tiếp theo, ta sẽ có những mục hành động
and these are the expectations of the employee,
và yêu cầu dành cho nhân viên,
and you're more likely to get a positive outcome.
và bạn có khả năng sẽ nhận được kết quả tích cực hơn.
So I'd like to take this opportunity
Tôi muốn nhân cơ hội này
to get you to have a look at the discussion forum,
để bạn vào xem diễn đàn thảo luận,
and maybe suggest or share some of your experiences
có lẽ đề xuất hoặc chia sẻ một số kinh nghiệm cá nhân
from a negative performance appraisal interview,
có được từ một buổi phỏng vấn hiệu quả làm việc tiêu cực,
and maybe explain to us how that may have impacted you
và có lẽ giải thích với chúng tôi việc đó ảnh hưởng tới bạn
in the long term.
như thế nào về lâu dài.
And in our next topic, we'll look at the performance
Trong chủ đều tới, ta sẽ xem xét đơn đánh giá
appraisal form, and that's our final stage of module four.
hiệu quả làm việc, và đó là giải đoạn cuối cùng của chương bốn.